TESTIMONIO — Sandra Santiago Cruz
Directora, 64 años · Cuernavaca, Morelos · 18 de enero de 2026

Soy de Ixmiquilpan, Hidalgo. Crecí hablando hñähñu (otomí); el español lo fui aprendiendo después, en la escuela y en los mandados.

Soy directora y mi vida gira alrededor de la Escuela Primaria "Miguel Hidalgo" de la colonia Ciudad Chapultepec: ahí estudiaron mis hijos, ahí participo en las faenas, ahí me toca opinar aunque a veces nadie pregunte.

En la feria, un alumno le explicó a su abuelo cómo el agua del florero cría larvas. El señor, que ha vivido setenta años junto a la barranca, le contestó con lo que él sabe del agua, de las crecidas, de los años buenos y malos. Ahí había dos saberes platicando de igual a igual. Eso no lo he visto en ningún curso.

Yo atiendo la cooperativa y desde ahí se ve todo: quién falta, quién llega sin desayunar, qué familia anda en apuros. La cooperativa es el consultorio sin bata de la escuela.

Sigo aquí porque creo en esta escuela. Con goteras, con barranca y con todo, es el lugar donde esta colonia se piensa a sí misma.
