TRANSCRIPCIÓN DE ENTREVISTA — BIOGRAFÍA DE VIDA
Proyecto IH-2025-I-445 · Ecosistema: traduccion
Persona entrevistada: Efrén Peralta Guzmán (82 años, intérprete en salud)
Fecha: 2 de mayo de 2026 · Duración aproximada: 65 min
Nota: transcripción de audio; se conservan muletillas y marcas de oralidad.
------------------------------------------------------------

E: Gracias por recibirnos. ¿Podría contarnos su historia, desde donde usted quiera empezar?

P: Mi pueblo es Huautla de Jiménez, Oaxaca. Ahí aprendí de mis abuelos el mazateco y también aprendí a escuchar antes de hablar.

P: Salí de mi pueblo a los 26 años. [risas] Fíjese que, en Yautepec, Morelos aprendí que hay puertas que se abren con el español y puertas que solo se abren con la confianza.

E: ¿Eso cuándo fue, más o menos?

P: Comencé ayudando en los trámites de la escuela, cuando las mamás que hablan mazateco no podían inscribir a sus hijos. Después vinieron las consultas médicas, las farmacias, el registro civil. [inaudible]

P: Acompaño sobre todo a mujeres embarazadas y a personas mayores. En el Centro de Salud de Tlayacapan he aprendido que la desconfianza no es ignorancia: es memoria de malos tratos.

P: Una vez, en el Centro de Salud de Tlayacapan, el doctor dijo 'es necesario referirla'. La paciente entendió que la estaban regañando. Tuve que explicarle que 'referir' era mandarla con otro médico. Fíjese que, son palabras chiquitas que cargan mucho miedo.

P: Actualmente colaboro en el Centro de Salud de Tlayacapan, donde apoyo en consultas, en enfermería, en la farmacia y en cualquier situación donde haga falta que las palabras crucen de una lengua a otra sin perder su peso.

E: ¿Me puede dar un ejemplo?

P: Además de la clínica, ayudo en la inscripción de niñas y niños en las escuelas públicas de la zona de Villa de Ayala; muchas familias me conocen por el mercado de Villa de Ayala, y de puesto en puesto se corre la voz de que ahí ando yo para servir de puente con las instituciones. [pausa]

P: Traduzco en el Centro de Salud de Tlayacapan de manera voluntaria. He acompañado partos, urgencias, vacunaciones y también malas noticias, que son las más difíciles de traducir porque duelen en las dos lenguas.

P: Hubo un caso que no olvido: un señor con diabetes que decía a todo que sí. Cuando le pregunté en mazateco qué había entendido, me dijo: 'que estoy mal de la sangre y que es mi culpa'. Nadie le había dicho eso, pero eso fue lo que le llegó.

P: Este..., sigo haciendo esto de manera voluntaria porque creo que nadie debería enfermarse dos veces: una del cuerpo y otra de no ser entendido, ¿no?

E: Muchas gracias. ¿Algo más que quiera que quede grabado?

P: Pues nomás eso: que se use bien lo que aquí dije. [risas] Que no se quede guardado.