TESTIMONIO — Raymundo Tapia Onofre
Técnico entomológico, 42 años · Cuernavaca, Morelos · 11 de junio de 2026

Nací en Juchitán, Oaxaca, en una familia donde el zapoteco era la lengua de la casa, del campo y de los rezos.

Entré a esto de los mosquitos casi por accidente, cubriendo a un compañero, y me quedé 26 años. Uno aprende a leer los patios como otros leen periódicos.

Participé en la jornada de descacharrización de marzo de 2026 en la colonia Ciudad Chapultepec. Sacamos camiones enteros de cacharros, pero lo más importante no fueron los fierros: fueron las pláticas en las banquetas, donde la gente cuenta por qué guarda el agua, por qué desconfía, por qué está cansada.

Los casos asintomáticos son la mayoría, eso nos explicaron los epidemiólogos. O sea que el vecino que se siente bien también puede estar moviendo el virus. Explicar eso sin asustar es un arte que nadie nos enseñó.

Yo lo que quiero es que lo que vemos en campo llegue arriba sin que se le caiga la mitad en el camino. Que el relato del brigadista valga como dato, porque lo es.
