NOTAS PERSONALES DE CAMPO — Zenaida Jiménez Toledano (ayudante municipal)

26 de enero de 2026.
Soy de Papantla, Veracruz. Crecí hablando totonaco; el español lo fui aprendiendo después, en la escuela y en los mandados.

6 de febrero de 2026.
Llevo 3 años trabajando en el control del dengue en Cuernavaca, primero como ayudante municipal y siempre a pie, casa por casa, patio por patio.

26 de marzo de 2026.
En la feria escolar de prevención del dengue de noviembre de 2025 me tocó ver a los niños explicándoles el ciclo del mosquito a sus papás. Ahí pensé: la información sí está llegando, lo que no está llegando es la confianza entre nosotros los adultos.

6 de mayo de 2026.
Una señora me dijo: 'ustedes vienen cuando hay brote y luego desaparecen'. No supe qué contestarle porque es verdad. Eso también es un dato, aunque no quepa en el formato.

11 de mayo de 2026.
Yo lo que quiero es que lo que vemos en campo llegue arriba sin que se le caiga la mitad en el camino. Que el relato del brigadista valga como dato, porque lo es.
