TESTIMONIO — Vicente Juárez Cano
Padre de familia, 22 años · Cuernavaca, Morelos · 18 de junio de 2026

Soy originario de Hueyapan, Morelos. Tengo 22 años y desde hace tiempo vivo en Cuernavaca, Morelos.

Cuando era joven salimos de Hueyapan, Morelos porque el trabajo no alcanzaba. Llegamos a Cuernavaca, Morelos sin conocer a nadie, y lo primero que entendí es que aquí mi lengua no valía lo mismo que allá.

Soy padre de familia y mi vida gira alrededor de la Escuela Primaria "Miguel Hidalgo" de la colonia Ciudad Chapultepec: ahí estudiaron mis hijos, ahí participo en las faenas, ahí me toca opinar aunque a veces nadie pregunte.

Sigo aquí porque creo en esta escuela. Con goteras, con barranca y con todo, es el lugar donde esta colonia se piensa a sí misma.
