TESTIMONIO — Crisóforo Osorio Bello
Maestro de primaria, 29 años · Cuernavaca, Morelos · 17 de abril de 2026

Nací en Huautla de Jiménez, Oaxaca, en una familia donde el mazateco era la lengua de la casa, del campo y de los rezos.

Salí de mi pueblo a los 20 años. En Cuernavaca, Morelos aprendí que hay puertas que se abren con el español y puertas que solo se abren con la confianza.

Llegué a la colonia hace 5 años, cuando todavía no estaba tan poblada la parte de abajo, la que da a la barranca que corre detrás de la colonia Ciudad Chapultepec. La escuela fue lo primero que nos organizó como vecinos.

Los de la brigada de vectores vinieron a capacitarnos. Lo bueno fue que esta vez no fue solo plática: caminamos juntos la colonia, señalando criaderos, y los vecinos salían a preguntar. La escuela sirvió de excusa para hablarnos entre nosotros.

En la feria, un alumno le explicó a su abuelo cómo el agua del florero cría larvas. El señor, que ha vivido setenta años junto a la barranca, le contestó con lo que él sabe del agua, de las crecidas, de los años buenos y malos. Ahí había dos saberes platicando de igual a igual. Eso no lo he visto en ningún curso.

Después de una lluvia fuerte se cerró el paso de abajo y varios niños no llegaron. Las mamás organizamos una cadena de avisos por teléfono, casa por casa. Nadie nos lo pidió; salió de la pura necesidad. Ahora esa cadena sirve para todo: avisos de la escuela, de salud, de seguridad.

No queremos ser 'población beneficiaria'. Queremos ser parte de los que piensan el problema, porque el problema lo vivimos nosotros con dirección y código postal.
