NOTAS PERSONALES DE CAMPO — Faustino Salazar Prieto (padre de familia)

20 de mayo de 2026.
Nací en Papantla, Veracruz, en una familia donde el totonaco era la lengua de la casa, del campo y de los rezos.

22 de mayo de 2026.
Salí de mi pueblo a los 12 años. En Cuernavaca, Morelos aprendí que hay puertas que se abren con el español y puertas que solo se abren con la confianza.

12 de junio de 2026.
Llegué a la colonia hace 10 años, cuando todavía no estaba tan poblada la parte de abajo, la que da a la barranca que corre detrás de la colonia Ciudad Chapultepec. La escuela fue lo primero que nos organizó como vecinos.

15 de junio de 2026.
Los de la brigada de vectores vinieron a capacitarnos. Lo bueno fue que esta vez no fue solo plática: caminamos juntos la colonia, señalando criaderos, y los vecinos salían a preguntar. La escuela sirvió de excusa para hablarnos entre nosotros.

23 de junio de 2026.
La escuela es el corazón de la colonia. Si el proyecto quiere entender cómo circula el conocimiento aquí, que empiece por el patio a la hora del recreo y por la puerta a la hora de la salida.
