TRANSCRIPCIÓN DE ENTREVISTA — BIOGRAFÍA DE VIDA
Proyecto IH-2025-I-445 · Ecosistema: dengue
Persona entrevistada: Elvira Flores Cantú (21 años, enfermera de campo)
Fecha: 23 de abril de 2026 · Duración aproximada: 37 min
Nota: transcripción de audio; se conservan muletillas y marcas de oralidad.
------------------------------------------------------------

E: Gracias por recibirnos. ¿Podría contarnos su historia, desde donde usted quiera empezar?

P: Nací hace 21 años en Juchitán, Oaxaca. Mi madre me enseñó el zapoteco y también me enseñó que la palabra se cuida como se cuida la milpa.

P: Cuando era joven salimos de Juchitán, Oaxaca porque el trabajo no alcanzaba, ¿no? Cómo le diré, llegamos a Cuernavaca, Morelos sin conocer a nadie, y lo primero que entendí es que aquí mi lengua no valía lo mismo que allá.

P: Llevo 3 años trabajando en el control del dengue en Cuernavaca, primero como enfermera de campo y siempre a pie, casa por casa, patio por patio.

P: Pues, coordino con el delegado Reynaldo Ocampo las visitas por manzana. Él dice que el problema no es el mosquito sino el agua que no llega, y algo de razón tiene: donde no hay agua entubada, la gente almacena, y donde se almacena, el mosquito pone.

P: Trabajo de la mano con Chabela, la promotora de vectores; ella conoce a las señoras de la colonia y sin ella no se abre ni la mitad de las puertas. Pues, el mapa de los criaderos también es un mapa de confianzas. [inaudible]

E: ¿Y la gente cómo respondía?

P: Participé en la jornada de descacharrización de marzo de 2026 en la colonia Antonio Barona. Sacamos camiones enteros de cacharros, pero lo más importante no fueron los fierros: fueron las pláticas en las banquetas, donde la gente cuenta por qué guarda el agua, por qué desconfía, por qué está cansada.

P: Hubo una casa donde encontramos veintitrés criaderos, ¿no? No era descuido: era una familia que junta agua porque la pipa pasa cada quince días. Digamos, el criadero era la punta; abajo estaba la desigualdad.

P: Seguimos porque la colonia es nuestra. Aquí viven mis hijos, aquí se enferma mi gente. Eso no lo paga la quincena.

E: Muchas gracias. ¿Algo más que quiera que quede grabado?

P: No, ya dije mucho. [pausa] Bueno, sí: gracias por escuchar. Eso casi nunca pasa.