TESTIMONIO — Herminio Valdés Colín
Intérprete en salud, 76 años · Yautepec, Morelos · 21 de mayo de 2026

Nací hace 76 años en Juchitán, Oaxaca. Mi madre me enseñó el zapoteco y también me enseñó que la palabra se cuida como se cuida la milpa.

Salí de mi pueblo a los 14 años. En Yautepec, Morelos aprendí que hay puertas que se abren con el español y puertas que solo se abren con la confianza.

Hace 36 años que hago traducción del zapoteco al español en los servicios de salud. Nadie me nombró para esto; me fue nombrando la necesidad de la gente.

Traduzco en el Centro de Salud de Tlayacapan de manera voluntaria. He acompañado partos, urgencias, vacunaciones y también malas noticias, que son las más difíciles de traducir porque duelen en las dos lenguas.

Sigo haciendo esto de manera voluntaria porque creo que nadie debería enfermarse dos veces: una del cuerpo y otra de no ser entendido.
