NOTAS PERSONALES DE CAMPO — Estela Nava Rendón (enfermera de campo)

24 de febrero de 2026.
Nací en Malinaltepec, Guerrero, en una familia donde el tlapaneco (me'phaa) era la lengua de la casa, del campo y de los rezos.

16 de abril de 2026.
Soy enfermera de campo en la colonia La Carolina. Mi trabajo empieza donde empieza el agua estancada: una cubeta, una llanta, un florero del panteón.

11 de junio de 2026.
Le entro a esto de la plataforma si sirve para que no se pierda lo que sabemos los de a pie. Que quede escrito, aunque sea con mis palabras rancheras.
