TESTIMONIO — Lucía Castañeda Ruiz
Gestora comunitaria, 70 años · Cuernavaca, Morelos · 19 de marzo de 2026

Nací en San Juan Mixtepec, Oaxaca, en una familia donde el mixteco era la lengua de la casa, del campo y de los rezos.

Nos venimos a Cuernavaca, Morelos hace muchos años. Al principio yo hacía de todo: el campo, la obra, la cocina. Pero siempre me buscaban los paisanos para que les ayudara a explicarse en español.

Mi primer acompañamiento fue con mi tía, en una consulta donde el médico hablaba rápido y ella solo asentía por respeto. Ahí entendí que asentir no es entender. Desde entonces no he dejado de hacerlo.

Mi trabajo no es solo cambiar palabras: es explicar qué significa un diagnóstico, qué se puede preguntar, qué derechos se tienen. En el Centro de Salud de Tlayacapan me conocen y me llaman cuando llega un paciente que habla mixteco.

Lo que yo sé no está en un título, está en 16 años de salas de espera. Si este proyecto sirve para que ese saber cuente, aquí está mi historia.
