TESTIMONIO — Andrés Franco Torres
Padre de familia, 67 años · Cuernavaca, Morelos · 3 de junio de 2026

Soy de San Juan Mixtepec, Oaxaca. Crecí hablando mixteco; el español lo fui aprendiendo después, en la escuela y en los mandados.

Cuando era joven salimos de San Juan Mixtepec, Oaxaca porque el trabajo no alcanzaba. Llegamos a Cuernavaca, Morelos sin conocer a nadie, y lo primero que entendí es que aquí mi lengua no valía lo mismo que allá.

Soy padre de familia. Me tocó la época en que la colonia creció hacia donde no debía: hacia la barranca. La escuela quedó en medio, entre el riesgo de allá abajo y el descuido de allá arriba.

En la feria, un alumno le explicó a su abuelo cómo el agua del florero cría larvas. El señor, que ha vivido setenta años junto a la barranca, le contestó con lo que él sabe del agua, de las crecidas, de los años buenos y malos. Ahí había dos saberes platicando de igual a igual. Eso no lo he visto en ningún curso.

Después de una lluvia fuerte se cerró el paso de abajo y varios niños no llegaron. Las mamás organizamos una cadena de avisos por teléfono, casa por casa. Nadie nos lo pidió; salió de la pura necesidad. Ahora esa cadena sirve para todo: avisos de la escuela, de salud, de seguridad.

Me tocó traducirle a una mamá que habla mixteco durante la junta de inscripciones. La dirección no tenía manera de atenderla y yo apenas la ayudé con lo que pude. Pensé en cuántas familias se quedan fuera no por falta de interés sino por falta de lengua.

No queremos ser 'población beneficiaria'. Queremos ser parte de los que piensan el problema, porque el problema lo vivimos nosotros con dirección y código postal.
