TRANSCRIPCIÓN DE ENTREVISTA — BIOGRAFÍA DE VIDA
Proyecto IH-2025-I-445 · Ecosistema: discapacidad
Persona entrevistada: Yolanda Huerta Escamilla (80 años, persona sorda, tallerista de LSM)
Fecha: 4 de febrero de 2026 · Duración aproximada: 18 min
Nota: transcripción de audio; se conservan muletillas y marcas de oralidad.
------------------------------------------------------------

E: Gracias por recibirnos. ¿Podría contarnos su historia, desde donde usted quiera empezar?

P: Soy de Tlahuitoltepec, Oaxaca. Pues, crecí hablando mixe; el español lo fui aprendiendo después, en la escuela y en los mandados.

P: Este..., cuando era joven salimos de Tlahuitoltepec, Oaxaca porque el trabajo no alcanzaba. Llegamos a Ciudad de México sin conocer a nadie, y lo primero que entendí es que aquí mi lengua no valía lo mismo que allá.

E: ¿Y cómo fue eso para usted?

P: Soy persona sorda, tallerista de LSM, ¿no? Tengo 80 años y buena parte de mi vida ha transcurrido explicando lo que no debería necesitar explicación: que mi forma de estar en el mundo no es un déficit.

E: ¿Y la gente cómo respondía?

P: Una tallerista dijo algo que me quedó grabado: 'no queremos ser incluidos en su mundo; queremos que el mundo se rehaga con nosotros adentro desde el principio'. Ahí está toda la discusión, me parece.

P: No pido sensibilidad; pido presupuesto, intérpretes y diseño desde el origen, ¿no? Pues, la ternura que no cambia estructuras es decoración.

E: Muchas gracias. ¿Algo más que quiera que quede grabado?

P: Pues nomás eso: que se use bien lo que aquí dije. [risas] Que no se quede guardado.