NOTAS PERSONALES DE CAMPO — Maximino Salazar Prieto (acompañante de trámites)

26 de febrero de 2026.
Nací en San Juan Mixtepec, Oaxaca, en una familia donde el mixteco era la lengua de la casa, del campo y de los rezos.

18 de marzo de 2026.
Nos venimos a Yautepec, Morelos hace muchos años. Al principio yo hacía de todo: el campo, la obra, la cocina. Pero siempre me buscaban los paisanos para que les ayudara a explicarse en español.

20 de marzo de 2026.
Empecé a acompañar a la gente casi sin darme cuenta: una vecina embarazada que no entendía lo que le decía el doctor, y yo en medio, pasando las palabras de un lado a otro. De eso hace ya 35 años.

10 de abril de 2026.
Acompaño sobre todo a mujeres embarazadas y a personas mayores. En el Centro de Salud de Villa de Ayala he aprendido que la desconfianza no es ignorancia: es memoria de malos tratos.

13 de abril de 2026.
Traduzco en el Centro de Salud de Villa de Ayala de manera voluntaria. He acompañado partos, urgencias, vacunaciones y también malas noticias, que son las más difíciles de traducir porque duelen en las dos lenguas.

4 de mayo de 2026.
Me ha tocado traducir en la madrugada, por teléfono, cuando una comadre llega a urgencias del Hospital General de Cuernavaca "José G. Parres" y nadie le entiende. La voz también acompaña, aunque el cuerpo esté lejos.

12 de mayo de 2026.
Una vez, en el Centro de Salud de Villa de Ayala, el doctor dijo 'es necesario referirla'. La paciente entendió que la estaban regañando. Tuve que explicarle que 'referir' era mandarla con otro médico. Son palabras chiquitas que cargan mucho miedo.

14 de mayo de 2026.
Para mí es un orgullo poder contribuir con mi lengua, mis raíces y mi tiempo para que mi gente ejerza su derecho a la salud sin barreras. No pido reconocimiento; pido que un día este trabajo no haga falta porque las instituciones hablen también nuestras lenguas.
