Cuernavaca, a 5 de marzo de 2026.

A quien corresponda:

Mi nombre es Aurelia Delgado Ríos. Me dirijo a usted con el propósito de compartir la trayectoria que he desarrollado como trabajadora social, con la intención de que esta experiencia pueda ser considerada dentro del ecosistema de conocimiento y aprendizaje situado.

Soy de Juchitán, Oaxaca. Crecí hablando zapoteco; el español lo fui aprendiendo después, en la escuela y en los mandados.

Nos venimos a Cuernavaca, Morelos hace muchos años. Al principio yo hacía de todo: el campo, la obra, la cocina. Pero siempre me buscaban los paisanos para que les ayudara a explicarse en español.

Comencé ayudando en los trámites de la escuela, cuando las mamás que hablan zapoteco no podían inscribir a sus hijos. Después vinieron las consultas médicas, las farmacias, el registro civil.

Traduzco en el Hospital General de Cuernavaca "José G. Parres" de manera voluntaria. He acompañado partos, urgencias, vacunaciones y también malas noticias, que son las más difíciles de traducir porque duelen en las dos lenguas.

Hubo un caso que no olvido: un señor con diabetes que decía a todo que sí. Cuando le pregunté en zapoteco qué había entendido, me dijo: 'que estoy mal de la sangre y que es mi culpa'. Nadie le había dicho eso, pero eso fue lo que le llegó.

Lo que yo sé no está en un título, está en 15 años de salas de espera. Si este proyecto sirve para que ese saber cuente, aquí está mi historia.

Agradezco su atención y quedo a disposición para cualquier información adicional.

Atentamente,

Aurelia Delgado Ríos
Trabajadora social — Cuernavaca, Morelos