NOTAS PERSONALES DE CAMPO — Rogelio Estrada Reyna (intérprete en salud)

19 de enero de 2026.
Soy de Xoxocotla, Morelos. Crecí hablando náhuatl; el español lo fui aprendiendo después, en la escuela y en los mandados.

23 de mayo de 2026.
Nos venimos a Yautepec, Morelos hace muchos años. Al principio yo hacía de todo: el campo, la obra, la cocina. Pero siempre me buscaban los paisanos para que les ayudara a explicarse en español.

16 de junio de 2026.
Todo empezó con doña Eulalia, la partera de Hueyapan. Ella atendía a las embarazadas de la región y me pedía que la acompañara a las citas de control, porque muchas señoras hablaban náhuatl y en la clínica nadie las entendía.

20 de junio de 2026.
Lo que yo sé no está en un título, está en 30 años de salas de espera. Si este proyecto sirve para que ese saber cuente, aquí está mi historia.
