NOTAS PERSONALES DE CAMPO — Irene Flores Cantú (partera tradicional)

23 de enero de 2026.
Mi pueblo es Huautla de Jiménez, Oaxaca. Ahí aprendí de mis abuelos el mazateco y también aprendí a escuchar antes de hablar.

13 de marzo de 2026.
Cuando era joven salimos de Huautla de Jiménez, Oaxaca porque el trabajo no alcanzaba. Llegamos a Tepoztlán, Morelos sin conocer a nadie, y lo primero que entendí es que aquí mi lengua no valía lo mismo que allá.

23 de marzo de 2026.
Empecé a acompañar a la gente casi sin darme cuenta: una vecina embarazada que no entendía lo que le decía el doctor, y yo en medio, pasando las palabras de un lado a otro. De eso hace ya 23 años.

9 de mayo de 2026.
Lo que yo sé no está en un título, está en 23 años de salas de espera. Si este proyecto sirve para que ese saber cuente, aquí está mi historia.
