NOTAS PERSONALES DE CAMPO — Silvestre Peralta Guzmán (chofer de la unidad de nebulización)

5 de enero de 2026.
Vengo de Tlahuitoltepec, Oaxaca. En mi casa se hablaba puro mixe; el español llegó cuando salimos a trabajar fuera.

2 de febrero de 2026.
Después de la pandemia todo cambió: la gente ya no abre la puerta igual, ya no cree igual. Yo lo vi con mis propios ojos, porque llevo 3 años tocando esas mismas puertas.

6 de abril de 2026.
Participé en la jornada de descacharrización de marzo de 2026 en la colonia Antonio Barona. Sacamos camiones enteros de cacharros, pero lo más importante no fueron los fierros: fueron las pláticas en las banquetas, donde la gente cuenta por qué guarda el agua, por qué desconfía, por qué está cansada.

11 de abril de 2026.
Después del huracán se llenó todo de recipientes y la gente tenía otras urgencias. Pedirles que pensaran en mosquitos parecía una burla. Aprendí que la prevención tiene calendario, y el calendario lo pone la vida de la gente, no la campaña.

5 de junio de 2026.
Si algo he aprendido en 3 años es que el patio limpio funciona cuando hay relación, no cuando hay regaño. La campaña que no escucha, no fumiga nada.
