TESTIMONIO — Silvia González Mentado
Comerciante del mercado, 31 años · Cuernavaca, Morelos · 19 de abril de 2026

Nací hace 31 años en Malinaltepec, Guerrero. Mi madre me enseñó el tlapaneco (me'phaa) y también me enseñó que la palabra se cuida como se cuida la milpa.

Soy comerciante del mercado en la colonia Ampliación Lázaro Cárdenas. Mi trabajo empieza donde empieza el agua estancada: una cubeta, una llanta, un florero del panteón.

Participé en la jornada de descacharrización de marzo de 2026 en la colonia Ampliación Lázaro Cárdenas. Sacamos camiones enteros de cacharros, pero lo más importante no fueron los fierros: fueron las pláticas en las banquetas, donde la gente cuenta por qué guarda el agua, por qué desconfía, por qué está cansada.

Los casos asintomáticos son la mayoría, eso nos explicaron los epidemiólogos. O sea que el vecino que se siente bien también puede estar moviendo el virus. Explicar eso sin asustar es un arte que nadie nos enseñó.

En el mercado la cosa es distinta: los comerciantes no pueden dejar el puesto para ir a pláticas. Entonces la plática va al puesto. Cinco minutos, un volante, una revisada a las cubetas, y a la siguiente.

Si algo he aprendido en 7 años es que el patio limpio funciona cuando hay relación, no cuando hay regaño. La campaña que no escucha, no fumiga nada.
