NOTAS PERSONALES DE CAMPO — Gabriela Martínez Yopihua (brigadista de vectores)

16 de febrero de 2026.
Mi pueblo es Papantla, Veracruz. Ahí aprendí de mis abuelos el totonaco y también aprendí a escuchar antes de hablar.

24 de marzo de 2026.
Llevo 25 años trabajando en el control del dengue en Cuernavaca, primero como brigadista de vectores y siempre a pie, casa por casa, patio por patio.

17 de abril de 2026.
Hubo una casa donde encontramos veintitrés criaderos. No era descuido: era una familia que junta agua porque la pipa pasa cada quince días. El criadero era la punta; abajo estaba la desigualdad.

27 de junio de 2026.
Si algo he aprendido en 25 años es que el patio limpio funciona cuando hay relación, no cuando hay regaño. La campaña que no escucha, no fumiga nada.
