NOTAS PERSONALES DE CAMPO — Rosalba Osorio Bello (psicóloga educativa)

26 de enero de 2026.
Vengo de Xochistlahuaca, Guerrero. En mi casa se hablaba puro amuzgo; el español llegó cuando salimos a trabajar fuera.

26 de marzo de 2026.
Soy psicóloga educativa y mi vida gira alrededor de la Escuela Primaria "Miguel Hidalgo" de la colonia Ciudad Chapultepec: ahí estudiaron mis hijos, ahí participo en las faenas, ahí me toca opinar aunque a veces nadie pregunte.

21 de abril de 2026.
La escuela es el corazón de la colonia. Si el proyecto quiere entender cómo circula el conocimiento aquí, que empiece por el patio a la hora del recreo y por la puerta a la hora de la salida.
