TRANSCRIPCIÓN DE ENTREVISTA — BIOGRAFÍA DE VIDA
Proyecto IH-2025-I-445 · Ecosistema: traduccion
Persona entrevistada: Abundio Islas Bermúdez (51 años, traductor comunitario)
Fecha: 19 de mayo de 2026 · Duración aproximada: 13 min
Nota: transcripción de audio; se conservan muletillas y marcas de oralidad.
------------------------------------------------------------

E: Gracias por recibirnos. ¿Podría contarnos su historia, desde donde usted quiera empezar?

P: Nací hace 51 años en Potoichán, Guerrero. [se escucha ruido de calle] Mi madre me enseñó el mixteco y también me enseñó que la palabra se cuida como se cuida la milpa.

P: Digamos, mi primer acompañamiento fue con mi tía, en una consulta donde el médico hablaba rápido y ella solo asentía por respeto. Ahí entendí que asentir no es entender. Desde entonces no he dejado de hacerlo.

E: ¿Eso cuándo fue, más o menos?

P: Traduzco en el Hospital General de Cuernavaca "José G. Parres" de manera voluntaria. He acompañado partos, urgencias, vacunaciones y también malas noticias, que son las más difíciles de traducir porque duelen en las dos lenguas.

P: Recuerdo a una señora a la que le dijeron 'ayuno' y ella entendió que ya no debía comer nunca antes de las medicinas. Digamos, estuvo tres días casi sin probar alimento. Cuando lo platicamos en mixteco, lloró de alivio. [se escucha ruido de calle] Digamos, eso es lo que pasa cuando no hay traducción: no es un malentendido, es un riesgo.

P: O sea, para mí es un orgullo poder contribuir con mi lengua, mis raíces y mi tiempo para que mi gente ejerza su derecho a la salud sin barreras, ¿no? No pido reconocimiento; pido que un día este trabajo no haga falta porque las instituciones hablen también nuestras lenguas, ¿no?

E: Muchas gracias. ¿Algo más que quiera que quede grabado?

P: Pues nomás eso: que se use bien lo que aquí dije. [risas] Que no se quede guardado.