TESTIMONIO — Angélica González Mentado
Intérprete de lsm, 27 años · Ciudad de México · 14 de marzo de 2026

Nací hace 27 años en Ixmiquilpan, Hidalgo. Mi madre me enseñó el hñähñu (otomí) y también me enseñó que la palabra se cuida como se cuida la milpa.

Cuando era joven salimos de Ixmiquilpan, Hidalgo porque el trabajo no alcanzaba. Llegamos a Ciudad de México sin conocer a nadie, y lo primero que entendí es que aquí mi lengua no valía lo mismo que allá.

En el Día Nacional de la Lengua de Señas Mexicana participé en el conversatorio del PILARES "Carlos Monsiváis" de la colonia Portales. No se hablaba 'sobre' las personas sordas: eran las personas sordas quienes tomaban la palabra pública, señando. Los oyentes, por una vez, eran quienes necesitaban intérprete.

Participo desde hace 11 años en actividades del PILARES "Gabriel Vargas" de Iztapalapa. Llegué buscando un taller y encontré una comunidad.

Colaboro con Óscar, el intérprete de LSM en las actividades del PILARES "Gabriel Vargas" de Iztapalapa. Entre los dos hemos ido armando un glosario de señas para términos de salud, porque en el hospital la falta de intérprete puede costar un diagnóstico.

Doy seguimiento a las actividades del PILARES "Gabriel Vargas" de Iztapalapa. Al principio la institución quería llamar a todo 'inclusión'. Varios propusimos otras palabras, porque la inclusión siempre supone que hay un adentro que nos hace el favor de recibirnos.

Sigo participando porque el PILARES "Gabriel Vargas" de Iztapalapa es de los pocos lugares donde mi palabra —hablada, señada o escrita— llega entera.
