TRANSCRIPCIÓN DE ENTREVISTA — BIOGRAFÍA DE VIDA
Proyecto IH-2025-I-445 · Ecosistema: traduccion
Persona entrevistada: Tomás Santiago Cruz (24 años, médico pasante en zona rural)
Fecha: 17 de enero de 2026 · Duración aproximada: 38 min
Nota: transcripción de audio; se conservan muletillas y marcas de oralidad.
------------------------------------------------------------

E: Le agradezco su tiempo. Cuénteme, ¿cómo llegó usted a este trabajo?

P: Soy de Malinaltepec, Guerrero. Crecí hablando tlapaneco (me'phaa); el español lo fui aprendiendo después, en la escuela y en los mandados.

P: Todo empezó con doña Eulalia, la partera de Hueyapan, ¿no? Ella atendía a las embarazadas de la región y me pedía que la acompañara a las citas de control, porque muchas señoras hablaban tlapaneco (me'phaa) y en la clínica nadie las entendía.

E: ¿Y cómo fue eso para usted?

P: La verdad, hubo un caso que no olvido: un señor con diabetes que decía a todo que sí. Cuando le pregunté en tlapaneco (me'phaa) qué había entendido, me dijo: 'que estoy mal de la sangre y que es mi culpa'. Nadie le había dicho eso, pero eso fue lo que le llegó.

P: Este..., a veces los papeles piden firmar un consentimiento informado. Este..., yo pregunto: ¿consentimiento de qué, informado en qué lengua? Mi trabajo empieza justo en esa pregunta, ¿no?

E: ¿Qué pasó después?

P: Una vez, en el Centro de Salud de Tlayacapan, el doctor dijo 'es necesario referirla'. La paciente entendió que la estaban regañando, ¿no? Tuve que explicarle que 'referir' era mandarla con otro médico. O sea, son palabras chiquitas que cargan mucho miedo.

P: Este..., acompaño sobre todo a mujeres embarazadas y a personas mayores. En el Centro de Salud de Tlayacapan he aprendido que la desconfianza no es ignorancia: es memoria de malos tratos.

P: Sigo haciendo esto de manera voluntaria porque creo que nadie debería enfermarse dos veces: una del cuerpo y otra de no ser entendido, ¿no?

E: Muchas gracias. ¿Algo más que quiera que quede grabado?

P: Pues nomás eso: que se use bien lo que aquí dije. [risas] Que no se quede guardado.