FICHA DE PARTICIPANTE — ECOSISTEMAS DE CONOCIMIENTO Y APRENDIZAJE SITUADO
Proyecto: IH-2025-I-445 · Fecha de registro: 6 de junio de 2026
------------------------------------------------------------
Nombre: Camilo Domínguez Petlacalco
Edad: 26 años
Lugar de origen: Hueyapan, Morelos
Residencia actual: Tlayacapan, Morelos
Lengua(s): náhuatl y español
Rol en el ecosistema: médico pasante en zona rural
Años de experiencia: 10
Espacio principal de actividad: el Centro de Salud de Villa de Ayala
------------------------------------------------------------
SEMBLANZA (en palabras de la persona participante):

Nací en Hueyapan, Morelos, en una familia donde el náhuatl era la lengua de la casa, del campo y de los rezos.

Migré a Tlayacapan, Morelos siguiendo a mi familia. Allá quedó la casa de adobe; acá empezó otra vida, con otros papeles, otras filas, otras ventanillas.

Todo empezó con doña Eulalia, la partera de Hueyapan. Ella atendía a las embarazadas de la región y me pedía que la acompañara a las citas de control, porque muchas señoras hablaban náhuatl y en la clínica nadie las entendía.

Recuerdo a una señora a la que le dijeron 'ayuno' y ella entendió que ya no debía comer nunca antes de las medicinas. Estuvo tres días casi sin probar alimento. Cuando lo platicamos en náhuatl, lloró de alivio. Eso es lo que pasa cuando no hay traducción: no es un malentendido, es un riesgo.

Traduzco en el Centro de Salud de Villa de Ayala de manera voluntaria. He acompañado partos, urgencias, vacunaciones y también malas noticias, que son las más difíciles de traducir porque duelen en las dos lenguas.

Sigo haciendo esto de manera voluntaria porque creo que nadie debería enfermarse dos veces: una del cuerpo y otra de no ser entendido.
