TESTIMONIO — Guadalupe Reyes Tlacomulco
Conserje de la escuela, 68 años · Cuernavaca, Morelos · 17 de abril de 2026

Vengo de San Juan Mixtepec, Oaxaca. En mi casa se hablaba puro mixteco; el español llegó cuando salimos a trabajar fuera.

Trabajo desde hace 35 años en la Escuela Primaria "Miguel Hidalgo" de la colonia Ciudad Chapultepec. Conozco a las familias, conozco la barranca que corre detrás de la colonia Ciudad Chapultepec, y conozco lo que significa dar clases en una zona que los mapas llaman 'de riesgo'.

Hace poco me invitaron a un conversatorio en el PILARES "Carlos Monsiváis" de la colonia Portales; descubrí que lo que ellos dicen de la lengua de señas es lo mismo que nosotros decimos de nuestras lenguas: no es un apoyo, es un derecho.

La escuela es el corazón de la colonia. Si el proyecto quiere entender cómo circula el conocimiento aquí, que empiece por el patio a la hora del recreo y por la puerta a la hora de la salida.
