NOTAS PERSONALES DE CAMPO — Beatriz Villanueva Ocampo (líder vecinal)

16 de febrero de 2026.
Soy originaria de Papantla, Veracruz. Tengo 39 años y desde hace tiempo vivo en Cuernavaca, Morelos.

6 de marzo de 2026.
Entré a esto de los mosquitos casi por accidente, cubriendo a un compañero, y me quedé 12 años. Uno aprende a leer los patios como otros leen periódicos.

13 de marzo de 2026.
Trabajo de la mano con Chabela, la promotora de vectores; ella conoce a las señoras de la colonia y sin ella no se abre ni la mitad de las puertas. El mapa de los criaderos también es un mapa de confianzas.

19 de abril de 2026.
En la feria escolar de prevención del dengue de noviembre de 2025 me tocó ver a los niños explicándoles el ciclo del mosquito a sus papás. Ahí pensé: la información sí está llegando, lo que no está llegando es la confianza entre nosotros los adultos.

7 de junio de 2026.
Yo lo que quiero es que lo que vemos en campo llegue arriba sin que se le caiga la mitad en el camino. Que el relato del brigadista valga como dato, porque lo es.
