TESTIMONIO — Delfina Alarcón Bravo
Persona con discapacidad psicosocial, colaboradora de colectivo, 58 años · Ciudad de México · 25 de marzo de 2026

Soy de Cuentepec, Morelos. Crecí hablando náhuatl; el español lo fui aprendiendo después, en la escuela y en los mandados.

Cuando era joven salimos de Cuentepec, Morelos porque el trabajo no alcanzaba. Llegamos a Ciudad de México sin conocer a nadie, y lo primero que entendí es que aquí mi lengua no valía lo mismo que allá.

Mi historia con la discapacidad no empezó conmigo: empezó con las escaleras, con las ventanillas, con los formatos que no contemplan mi existencia. Yo estaba bien; el entorno era el problema.

Acompaño a otras personas con discapacidad psicosocial en sus trámites. Lo más duro no son los papeles: es el tono con que te hablan cuando decides decir tu diagnóstico en voz alta.

Lo que sabemos las personas con discapacidad sobre esta ciudad no está en ningún diagnóstico oficial. Está en nuestros cuerpos y en nuestros trayectos. Ojalá este archivo sepa escucharlo.
