TESTIMONIO — Melitón Salazar Prieto
Intérprete en salud, 66 años · Yautepec, Morelos · 6 de mayo de 2026

Vengo de Potoichán, Guerrero. En mi casa se hablaba puro mixteco; el español llegó cuando salimos a trabajar fuera.

Cuando era joven salimos de Potoichán, Guerrero porque el trabajo no alcanzaba. Llegamos a Yautepec, Morelos sin conocer a nadie, y lo primero que entendí es que aquí mi lengua no valía lo mismo que allá.

Comencé ayudando en los trámites de la escuela, cuando las mamás que hablan mixteco no podían inscribir a sus hijos. Después vinieron las consultas médicas, las farmacias, el registro civil.

Sigo haciendo esto de manera voluntaria porque creo que nadie debería enfermarse dos veces: una del cuerpo y otra de no ser entendido.
