TESTIMONIO — Celerino Franco Torres
Líder vecinal, 28 años · Cuernavaca, Morelos · 24 de abril de 2026

Nací hace 28 años en Potoichán, Guerrero. Mi madre me enseñó el mixteco y también me enseñó que la palabra se cuida como se cuida la milpa.

Llevo 8 años trabajando en el control del dengue en Cuernavaca, primero como líder vecinal y siempre a pie, casa por casa, patio por patio.

Ahora registramos las ovitrampas con la aplicación App-Salud Aedes. A mí al principio me costó el teléfono, no le voy a mentir, pero entendí que si el dato no se sube, es como si el trabajo no existiera para los de arriba.

Participé en la jornada de descacharrización de marzo de 2026 en la colonia La Carolina. Sacamos camiones enteros de cacharros, pero lo más importante no fueron los fierros: fueron las pláticas en las banquetas, donde la gente cuenta por qué guarda el agua, por qué desconfía, por qué está cansada.

Seguimos porque la colonia es nuestra. Aquí viven mis hijos, aquí se enferma mi gente. Eso no lo paga la quincena.
