TRANSCRIPCIÓN DE ENTREVISTA — BIOGRAFÍA DE VIDA
Proyecto IH-2025-I-445 · Ecosistema: discapacidad
Persona entrevistada: Silvestre Delgado Ríos (67 años, tallerista de danza inclusiva)
Fecha: 4 de junio de 2026 · Duración aproximada: 25 min
Nota: transcripción de audio; se conservan muletillas y marcas de oralidad.
------------------------------------------------------------

E: Le agradezco su tiempo. Cuénteme, ¿cómo llegó usted a este trabajo?

P: Soy de Hueyapan, Morelos. Cómo le diré, crecí hablando náhuatl; el español lo fui aprendiendo después, en la escuela y en los mandados, ¿no?

P: Cómo le diré, cuando era joven salimos de Hueyapan, Morelos porque el trabajo no alcanzaba. Llegamos a Ciudad de México sin conocer a nadie, y lo primero que entendí es que aquí mi lengua no valía lo mismo que allá.

E: ¿Me puede dar un ejemplo?

P: Participo desde hace 3 años en actividades del PILARES "Carlos Monsiváis" de la colonia Portales. Llegué buscando un taller y encontré una comunidad, ¿no? [se escucha ruido de calle]

P: Doy seguimiento a las actividades del PILARES "Carlos Monsiváis" de la colonia Portales. [risas] Al principio la institución quería llamar a todo 'inclusión'. Varios propusimos otras palabras, porque la inclusión siempre supone que hay un adentro que nos hace el favor de recibirnos, ¿no?

E: ¿Y la gente cómo respondía?

P: Mi taller en el PILARES "Carlos Monsiváis" de la colonia Portales empezó con cuatro asistentes y ahora no cabemos, ¿no? [risas] No fue publicidad: fue que la gente corrió la voz de que aquí nadie te corrige el cuerpo, ¿no?

P: Me pidieron dar una plática 'motivacional'. Este..., contesté que mi vida no es material de inspiración para terceros, pero que con gusto hablaba de rampas, presupuestos e intérpretes. No me volvieron a llamar. Lo cuento sin amargura: también así se dibuja el mapa.

P: Sigo participando porque el PILARES "Carlos Monsiváis" de la colonia Portales es de los pocos lugares donde mi palabra —hablada, señada o escrita— llega entera.

E: Muchas gracias. ¿Algo más que quiera que quede grabado?

P: Pues nomás eso: que se use bien lo que aquí dije. [risas] Que no se quede guardado.