NOTAS PERSONALES DE CAMPO — Xóchitl Peralta Guzmán (promotora de salud comunitaria)

12 de febrero de 2026.
Nací hace 27 años en Ixmiquilpan, Hidalgo. Mi madre me enseñó el hñähñu (otomí) y también me enseñó que la palabra se cuida como se cuida la milpa.

21 de febrero de 2026.
Hace 11 años que hago traducción del hñähñu (otomí) al español en los servicios de salud. Nadie me nombró para esto; me fue nombrando la necesidad de la gente.

21 de marzo de 2026.
Además de la clínica, ayudo en la inscripción de niñas y niños en las escuelas públicas de la zona de Villa de Ayala; muchas familias me conocen por el mercado de Villa de Ayala, y de puesto en puesto se corre la voz de que ahí ando yo para servir de puente con las instituciones.

24 de marzo de 2026.
Hubo un caso que no olvido: un señor con diabetes que decía a todo que sí. Cuando le pregunté en hñähñu (otomí) qué había entendido, me dijo: 'que estoy mal de la sangre y que es mi culpa'. Nadie le había dicho eso, pero eso fue lo que le llegó.

7 de abril de 2026.
Me ha tocado traducir en la madrugada, por teléfono, cuando una comadre llega a urgencias del Hospital General de Cuernavaca "José G. Parres" y nadie le entiende. La voz también acompaña, aunque el cuerpo esté lejos.

6 de mayo de 2026.
Una vez, en el Centro de Salud de Tlayacapan, el doctor dijo 'es necesario referirla'. La paciente entendió que la estaban regañando. Tuve que explicarle que 'referir' era mandarla con otro médico. Son palabras chiquitas que cargan mucho miedo.

8 de mayo de 2026.
Traduzco en el Centro de Salud de Tlayacapan de manera voluntaria. He acompañado partos, urgencias, vacunaciones y también malas noticias, que son las más difíciles de traducir porque duelen en las dos lenguas.

25 de junio de 2026.
Para mí es un orgullo poder contribuir con mi lengua, mis raíces y mi tiempo para que mi gente ejerza su derecho a la salud sin barreras. No pido reconocimiento; pido que un día este trabajo no haga falta porque las instituciones hablen también nuestras lenguas.
