TESTIMONIO — Genaro Figueroa Anaya
Supervisor de zona escolar, 43 años · Cuernavaca, Morelos · 4 de marzo de 2026

Nací en Hueyapan, Morelos, en una familia donde el náhuatl era la lengua de la casa, del campo y de los rezos.

Salí de mi pueblo a los 13 años. En Cuernavaca, Morelos aprendí que hay puertas que se abren con el español y puertas que solo se abren con la confianza.

Trabajo desde hace 23 años en la Escuela Primaria "Miguel Hidalgo" de la colonia Ciudad Chapultepec. Conozco a las familias, conozco la barranca que corre detrás de la colonia Ciudad Chapultepec, y conozco lo que significa dar clases en una zona que los mapas llaman 'de riesgo'.

La escuela es el corazón de la colonia. Si el proyecto quiere entender cómo circula el conocimiento aquí, que empiece por el patio a la hora del recreo y por la puerta a la hora de la salida.
