TESTIMONIO — Estela Villanueva Ocampo
Promotora de salud, 62 años · Cuernavaca, Morelos · 21 de abril de 2026

Nací hace 62 años en Malinaltepec, Guerrero. Mi madre me enseñó el tlapaneco (me'phaa) y también me enseñó que la palabra se cuida como se cuida la milpa.

Cuando era joven salimos de Malinaltepec, Guerrero porque el trabajo no alcanzaba. Llegamos a Cuernavaca, Morelos sin conocer a nadie, y lo primero que entendí es que aquí mi lengua no valía lo mismo que allá.

Después de la pandemia todo cambió: la gente ya no abre la puerta igual, ya no cree igual. Yo lo vi con mis propios ojos, porque llevo 18 años tocando esas mismas puertas.

En la feria escolar de prevención del dengue de noviembre de 2025 me tocó ver a los niños explicándoles el ciclo del mosquito a sus papás. Ahí pensé: la información sí está llegando, lo que no está llegando es la confianza entre nosotros los adultos.

Si algo he aprendido en 18 años es que el patio limpio funciona cuando hay relación, no cuando hay regaño. La campaña que no escucha, no fumiga nada.
