TESTIMONIO — Fidencio Hernández Popoca
Médico pasante en zona rural, 24 años · Tepoztlán, Morelos · 15 de junio de 2026

Soy de Malinaltepec, Guerrero. Crecí hablando tlapaneco (me'phaa); el español lo fui aprendiendo después, en la escuela y en los mandados.

Nos venimos a Tepoztlán, Morelos hace muchos años. Al principio yo hacía de todo: el campo, la obra, la cocina. Pero siempre me buscaban los paisanos para que les ayudara a explicarse en español.

Hace 8 años que hago traducción del tlapaneco (me'phaa) al español en los servicios de salud. Nadie me nombró para esto; me fue nombrando la necesidad de la gente.

Me ha tocado traducir en la madrugada, por teléfono, cuando una comadre llega a urgencias del Hospital General de Cuernavaca "José G. Parres" y nadie le entiende. La voz también acompaña, aunque el cuerpo esté lejos.

Lo que yo sé no está en un título, está en 8 años de salas de espera. Si este proyecto sirve para que ese saber cuente, aquí está mi historia.
