NOTAS PERSONALES DE CAMPO — Celerino Lara Medina (comerciante del mercado)

4 de enero de 2026.
Mi pueblo es Cuentepec, Morelos. Ahí aprendí de mis abuelos el náhuatl y también aprendí a escuchar antes de hablar.

5 de enero de 2026.
Migré a Cuernavaca, Morelos siguiendo a mi familia. Allá quedó la casa de adobe; acá empezó otra vida, con otros papeles, otras filas, otras ventanillas.

21 de enero de 2026.
Soy comerciante del mercado en la colonia Patios de la Estación. Mi trabajo empieza donde empieza el agua estancada: una cubeta, una llanta, un florero del panteón.

18 de febrero de 2026.
Los casos asintomáticos son la mayoría, eso nos explicaron los epidemiólogos. O sea que el vecino que se siente bien también puede estar moviendo el virus. Explicar eso sin asustar es un arte que nadie nos enseñó.

25 de febrero de 2026.
Trabajo de la mano con Chabela, la promotora de vectores; ella conoce a las señoras de la colonia y sin ella no se abre ni la mitad de las puertas. El mapa de los criaderos también es un mapa de confianzas.

7 de abril de 2026.
Coordino con el delegado Reynaldo Ocampo las visitas por manzana. Él dice que el problema no es el mosquito sino el agua que no llega, y algo de razón tiene: donde no hay agua entubada, la gente almacena, y donde se almacena, el mosquito pone.

7 de abril de 2026.
Ahora registramos las ovitrampas con la aplicación App-Salud Aedes. A mí al principio me costó el teléfono, no le voy a mentir, pero entendí que si el dato no se sube, es como si el trabajo no existiera para los de arriba.

2 de mayo de 2026.
Le entro a esto de la plataforma si sirve para que no se pierda lo que sabemos los de a pie. Que quede escrito, aunque sea con mis palabras rancheras.
