TESTIMONIO — Ofelia Villanueva Ocampo
Trabajadora social, 73 años · Cuernavaca, Morelos · 19 de mayo de 2026

Nací hace 73 años en Xoxocotla, Morelos. Mi madre me enseñó el náhuatl y también me enseñó que la palabra se cuida como se cuida la milpa.

Cuando era joven salimos de Xoxocotla, Morelos porque el trabajo no alcanzaba. Llegamos a Cuernavaca, Morelos sin conocer a nadie, y lo primero que entendí es que aquí mi lengua no valía lo mismo que allá.

Hace 25 años que hago traducción del náhuatl al español en los servicios de salud. Nadie me nombró para esto; me fue nombrando la necesidad de la gente.

Recuerdo a una señora a la que le dijeron 'ayuno' y ella entendió que ya no debía comer nunca antes de las medicinas. Estuvo tres días casi sin probar alimento. Cuando lo platicamos en náhuatl, lloró de alivio. Eso es lo que pasa cuando no hay traducción: no es un malentendido, es un riesgo.

Para mí es un orgullo poder contribuir con mi lengua, mis raíces y mi tiempo para que mi gente ejerza su derecho a la salud sin barreras. No pido reconocimiento; pido que un día este trabajo no haga falta porque las instituciones hablen también nuestras lenguas.
