TRANSCRIPCIÓN DE ENTREVISTA — BIOGRAFÍA DE VIDA
Proyecto IH-2025-I-445 · Ecosistema: traduccion
Persona entrevistada: Catalina Figueroa Anaya (30 años, traductora comunitaria)
Fecha: 5 de enero de 2026 · Duración aproximada: 76 min
Nota: transcripción de audio; se conservan muletillas y marcas de oralidad.
------------------------------------------------------------

E: Gracias por recibirnos. ¿Podría contarnos su historia, desde donde usted quiera empezar?

P: La verdad, nací en Papantla, Veracruz, en una familia donde el totonaco era la lengua de la casa, del campo y de los rezos.

P: Comencé ayudando en los trámites de la escuela, cuando las mamás que hablan totonaco no podían inscribir a sus hijos, ¿no? Después vinieron las consultas médicas, las farmacias, el registro civil.

E: ¿Y cómo fue eso para usted?

P: Digamos, hubo un caso que no olvido: un señor con diabetes que decía a todo que sí. Cuando le pregunté en totonaco qué había entendido, me dijo: 'que estoy mal de la sangre y que es mi culpa'. Cómo le diré, nadie le había dicho eso, pero eso fue lo que le llegó.

P: Mi trabajo no es solo cambiar palabras: es explicar qué significa un diagnóstico, qué se puede preguntar, qué derechos se tienen. En el Centro de Salud de Villa de Ayala me conocen y me llaman cuando llega un paciente que habla totonaco.

P: La verdad, a veces los papeles piden firmar un consentimiento informado. Yo pregunto: ¿consentimiento de qué, informado en qué lengua? Mi trabajo empieza justo en esa pregunta. [suspira]

P: Me ha tocado traducir en la madrugada, por teléfono, cuando una comadre llega a urgencias del Hospital General de Cuernavaca "José G. Parres" y nadie le entiende. La voz también acompaña, aunque el cuerpo esté lejos.

P: Este..., acompaño sobre todo a mujeres embarazadas y a personas mayores. En el Centro de Salud de Villa de Ayala he aprendido que la desconfianza no es ignorancia: es memoria de malos tratos, ¿no?

P: Una vez, en el Centro de Salud de Villa de Ayala, el doctor dijo 'es necesario referirla'. La verdad, la paciente entendió que la estaban regañando. Tuve que explicarle que 'referir' era mandarla con otro médico. Cómo le diré, son palabras chiquitas que cargan mucho miedo.

P: Cuando el centro de salud organizó pláticas de dengue, me pidieron traducirlas al totonaco. [inaudible] Fue la primera vez que una campaña de salud habló mi idioma, literalmente.

P: Sigo haciendo esto de manera voluntaria porque creo que nadie debería enfermarse dos veces: una del cuerpo y otra de no ser entendida. [pausa]

E: Muchas gracias. ¿Algo más que quiera que quede grabado?

P: Pues nomás eso: que se use bien lo que aquí dije. [risas] Que no se quede guardado.