NOTAS PERSONALES DE CAMPO — Erandi Nava Rendón (verificadora de ovitrampas)

23 de febrero de 2026.
Mi pueblo es Potoichán, Guerrero. Ahí aprendí de mis abuelos el mixteco y también aprendí a escuchar antes de hablar.

27 de febrero de 2026.
Migré a Cuernavaca, Morelos siguiendo a mi familia. Allá quedó la casa de adobe; acá empezó otra vida, con otros papeles, otras filas, otras ventanillas.

20 de marzo de 2026.
Después de la pandemia todo cambió: la gente ya no abre la puerta igual, ya no cree igual. Yo lo vi con mis propios ojos, porque llevo 3 años tocando esas mismas puertas.

6 de abril de 2026.
Coordino con el delegado Reynaldo Ocampo las visitas por manzana. Él dice que el problema no es el mosquito sino el agua que no llega, y algo de razón tiene: donde no hay agua entubada, la gente almacena, y donde se almacena, el mosquito pone.

11 de abril de 2026.
En el mercado la cosa es distinta: los comerciantes no pueden dejar el puesto para ir a pláticas. Entonces la plática va al puesto. Cinco minutos, un volante, una revisada a las cubetas, y a la siguiente.

3 de mayo de 2026.
Trabajo de la mano con Chabela, la promotora de vectores; ella conoce a las señoras de la colonia y sin ella no se abre ni la mitad de las puertas. El mapa de los criaderos también es un mapa de confianzas.

16 de mayo de 2026.
Una señora me dijo: 'ustedes vienen cuando hay brote y luego desaparecen'. No supe qué contestarle porque es verdad. Eso también es un dato, aunque no quepa en el formato.

21 de mayo de 2026.
Si algo he aprendido en 3 años es que el patio limpio funciona cuando hay relación, no cuando hay regaño. La campaña que no escucha, no fumiga nada.
