NOTAS PERSONALES DE CAMPO — Isidro Ayala Benítez (persona ciega, instructora de braille)

7 de marzo de 2026.
Mi pueblo es San Juan Mixtepec, Oaxaca. Ahí aprendí de mis abuelos el mixteco y también aprendí a escuchar antes de hablar.

24 de marzo de 2026.
Soy persona ciega, instructora de braille. Tengo 69 años y buena parte de mi vida ha transcurrido explicando lo que no debería necesitar explicación: que mi forma de estar en el mundo no es un déficit.

5 de mayo de 2026.
En el Día Nacional de la Lengua de Señas Mexicana participé en el conversatorio del PILARES "Carlos Monsiváis" de la colonia Portales. No se hablaba 'sobre' las personas sordas: eran las personas sordas quienes tomaban la palabra pública, señando. Los oyentes, por una vez, eran quienes necesitaban intérprete.

9 de mayo de 2026.
No pido sensibilidad; pido presupuesto, intérpretes y diseño desde el origen. La ternura que no cambia estructuras es decoración.
