FICHA DE PARTICIPANTE — ECOSISTEMAS DE CONOCIMIENTO Y APRENDIZAJE SITUADO
Proyecto: IH-2025-I-445 · Fecha de registro: 24 de enero de 2026
------------------------------------------------------------
Nombre: Jacinto Alarcón Bravo
Edad: 60 años
Lugar de origen: Huautla de Jiménez, Oaxaca
Residencia actual: Ciudad de México (colonia Portales)
Lengua(s): español
Rol en el ecosistema: activista con discapacidad motriz
Años de experiencia: 22
Espacio principal de actividad: PILARES "Carlos Monsiváis" de la colonia Portales
------------------------------------------------------------
SEMBLANZA (en palabras de la persona participante):

Vengo de Huautla de Jiménez, Oaxaca. En mi casa se hablaba puro mazateco; el español llegó cuando salimos a trabajar fuera.

Salí de mi pueblo a los 21 años. En Ciudad de México aprendí que hay puertas que se abren con el español y puertas que solo se abren con la confianza.

En el Día Nacional de la Lengua de Señas Mexicana participé en el conversatorio del PILARES "Carlos Monsiváis" de la colonia Portales. No se hablaba 'sobre' las personas sordas: eran las personas sordas quienes tomaban la palabra pública, señando. Los oyentes, por una vez, eran quienes necesitaban intérprete.

Soy activista con discapacidad motriz. Aprendí más en los pasillos del PILARES "Carlos Monsiváis" de la colonia Portales que en muchas oficinas dedicadas, en teoría, a personas como yo.

Además de esto, hace poco me sumé como voluntario a la jornada de descacharrización de marzo de 2026, porque el dengue también se ceba con los que menos tienen y ahí hacía falta gente que hablara mazateco.

No pido sensibilidad; pido presupuesto, intérpretes y diseño desde el origen. La ternura que no cambia estructuras es decoración.
