NOTAS PERSONALES DE CAMPO — Beatriz López Tecpanécatl (acompañante de trámites)

7 de enero de 2026.
Mi pueblo es Ixmiquilpan, Hidalgo. Ahí aprendí de mis abuelos el hñähñu (otomí) y también aprendí a escuchar antes de hablar.

25 de febrero de 2026.
Cuando era joven salimos de Ixmiquilpan, Hidalgo porque el trabajo no alcanzaba. Llegamos a Jiutepec, Morelos sin conocer a nadie, y lo primero que entendí es que aquí mi lengua no valía lo mismo que allá.

21 de marzo de 2026.
Empecé a acompañar a la gente casi sin darme cuenta: una vecina embarazada que no entendía lo que le decía el doctor, y yo en medio, pasando las palabras de un lado a otro. De eso hace ya 24 años.

6 de abril de 2026.
Hubo un caso que no olvido: un señor con diabetes que decía a todo que sí. Cuando le pregunté en hñähñu (otomí) qué había entendido, me dijo: 'que estoy mal de la sangre y que es mi culpa'. Nadie le había dicho eso, pero eso fue lo que le llegó.

7 de mayo de 2026.
Sigo haciendo esto de manera voluntaria porque creo que nadie debería enfermarse dos veces: una del cuerpo y otra de no ser entendida.
